# SKEMA MISSISSIPPI

> Beberapa di perusahaan klandestin bergabung;
> Mendirikan saham baru untuk diperdagangkan di luar batas;
> Dengan udara dan nama-nama kosong memperdaya kota,
> Dan tingkatkan kredit baru terlebih dahulu, lalu serahkan;
> Bagilah yang kosong menjadi bagian-bagian, Dan atur kerumunan di dekat telinga.
> - Defoe.

Karakter pribadi dan karier seorang pria sangat terkait erat dengan skema besar tahun 1719 dan 1720, sehingga sejarah kegilaan Mississippi tidak dapat memiliki pengantar yang lebih tepat daripada sketsa kehidupan penulis hebatnya, John Law. Sejarawan terbagi dalam pendapat, apakah mereka harus menunjuknya sebagai bajingan atau orang gila. Kedua julukan tersebut diterapkan padanya dengan tak tanggung-tanggung selama hidupnya, dan sementara konsekuensi yang tidak menyenangkan dari proyeknya masih sangat terasa. Bagaimanapun, cucu telah menemukan alasan untuk meragukan keadilan dari tuduhan tersebut, dan untuk mengakui bahwa John Law bukanlah penipu atau orang gila, tetapi seseorang yang lebih tertipu daripada menipu; lebih berdosa daripada berdosa. Dia benar-benar mengenal filosofi dan prinsip kredit yang benar. Dia memahami masalah moneter lebih baik daripada pria mana pun pada zamannya; dan jika sistemnya jatuh dengan benturan yang begitu parah, itu bukanlah kesalahannya seperti orang-orang yang dia dirikan. Dia tidak memperhitungkan hiruk pikuk keserakahan seluruh bangsa; dia tidak melihat bahwa kepercayaan diri, seperti ketidakpercayaan, dapat ditingkatkan, hampir tanpa batas, dan harapan itu semewah ketakutan. Bagaimana dia bisa meramalkan bahwa orang Prancis, seperti pria dalam dongeng, akan membunuh, dengan semangat panik mereka, angsa halus yang dia bawa untuk bertelur begitu banyak telur emas untuk mereka? Nasibnya seperti itu yang mungkin seharusnya telah menyusul tukang perahu petualang pertama yang mendayung dari Erie ke Ontario. Luas dan halus sungai tempat dia memulai; cepat dan menyenangkan adalah kemajuannya; dan siapa yang akan bertahan dalam karirnya? Alas untuknya! katarak sudah dekat. Dia melihat, ketika sudah terlambat, bahwa gelombang yang mengibarkannya dengan begitu gembira adalah gelombang kehancuran; dan ketika dia berusaha menelusuri kembali jalannya, dia menemukan bahwa arusnya terlalu kuat untuk dibendung oleh usahanya yang lemah, dan bahwa dia semakin dekat setiap saat menuju air terjun yang luar biasa. Di bawah dia melewati bebatuan tajam, dan air bersamanya. Dia hancur berkeping-keping dengan kulit kayunya, tetapi air, menggila dan berubah menjadi buih oleh turunan yang kasar, hanya mendidih dan menggelegak sebentar, dan kemudian mengalir lagi selancar biasanya. Begitu pula dengan Law dan orang-orang Prancis. Dia adalah tukang perahu dan mereka adalah air.

John Law lahir di Edinburgh pada tahun 1671. Ayahnya adalah anak bungsu dari keluarga kuno di Fife, dan menjalankan bisnis sebagai pandai emas dan bankir. Dia mengumpulkan kekayaan yang cukup besar dalam perdagangannya, cukup untuk memungkinkannya memenuhi keinginan, yang begitu umum di antara orang-orang sebangsanya, untuk menambahkan sebutan teritorial pada namanya. Dia membeli dengan pemandangan ini perkebunan Lauriston dan Randleston, di Frith of Forth di perbatasan West dan Mid Lothian, dan sejak saat itu dikenal sebagai Law of Lauriston. Subjek memoar kami, sebagai putra tertua, diterima di rumah hitung ayahnya pada usia empat belas tahun, dan selama tiga tahun bekerja keras untuk memperoleh pemahaman tentang prinsip-prinsip perbankan, yang kemudian diteruskan di Skotlandia. Dia selalu memanifestasikan kecintaannya yang besar untuk mempelajari angka, dan kemahirannya dalam matematika dianggap luar biasa di salah satu tahun pertamanya. Pada usia tujuh belas tahun dia tinggi, kuat, dan berbadan sehat; dan wajahnya, meskipun sangat terluka oleh cacar, tampak menyenangkan dalam ekspresinya, dan penuh kecerdasan. Pada saat ini dia mulai mengabaikan bisnisnya, dan menjadi orang yang sia-sia, memanjakan diri dengan pakaian yang sangat mewah. Dia sangat favorit dengan para wanita, dengan siapa dia dipanggil Beau Law, sementara jenis kelamin yang lain, membenci kebodohannya, menjulukinya Jessamy John. Pada saat kematian ayahnya, yang terjadi pada tahun 1688, dia menarik diri sepenuhnya dari meja, yang telah menjadi sangat menjengkelkan, dan memiliki pendapatan dari harta ayah Lauriston, dia melanjutkan ke London, untuk melihat dunia.

Dia sekarang sangat muda, sangat sia-sia, tampan, kaya raya, dan sangat tidak terkendali. Tidak mengherankan bahwa, setibanya di ibu kota, dia harus melakukan pemborosan. Dia segera menjadi pengunjung tetap rumah-rumah permainan, dan dengan mengejar rencana tertentu, berdasarkan beberapa perhitungan peluang yang musykil, dia dibuat-buat untuk mendapatkan jumlah yang cukup besar. Semua penjudi iri padanya karena keberuntungannya, dan banyak yang menonton permainannya, dan mempertaruhkan uang mereka pada kesempatan yang sama. Dalam urusan keberanian dia sama beruntungnya; Para wanita dari peringkat pertama tersenyum anggun kepada pria Skotlandia yang tampan itu - yang muda, kaya, cerdas, dan bersedia membantu. Tetapi semua keberhasilan ini hanya membuka jalan bagi kebalikannya. Setelah selama sembilan tahun terpapar pada atraksi berbahaya dari kehidupan gay yang dia jalani, dia menjadi penjudi yang tidak dapat dipulihkan. Karena kecintaannya pada bermain meningkat dalam kekerasan, hal itu berkurang dalam kehati-hatian. Kerugian besar hanya bisa diperbaiki dengan usaha yang lebih besar lagi, dan pada suatu hari yang tidak menyenangkan dia kehilangan lebih dari yang bisa dia bayar tanpa menggadaikan harta milik keluarganya. Untuk langkah itu dia akhirnya didorong. Pada saat yang sama, keberaniannya membuatnya mendapat masalah. Sebuah hubungan cinta, atau sedikit godaan, dengan seorang wanita bernama Villiers [Nona Elizabeth Villiers, kemudian Countess of Orkney] mengeksposnya pada kebencian dari Tuan Wilson, oleh siapa dia ditantang untuk bertarung dalam duel. Law menerimanya, dan bernasib buruk untuk menembak mati antagonisnya di tempat. Dia ditangkap pada hari yang sama, dan diadili karena pembunuhan oleh kerabat Mr. Wilson. Dia kemudian dinyatakan bersalah, dan dijatuhi hukuman mati. Hukuman tersebut diubah menjadi denda, dengan alasan bahwa pelanggaran tersebut hanya berupa pembunuhan. Banding diajukan oleh saudara laki-laki almarhum, Law ditahan di Bangku Raja, dari mana, dengan cara tertentu, yang tidak pernah dijelaskannya, dia sengaja untuk melarikan diri; dan tindakan yang dilembagakan terhadap sheriff, dia diiklankan di Gazette, dan sebuah hadiah ditawarkan untuk penangkapannya. Dia digambarkan sebagai "Kapten John Law, seorang Skotlandia, berusia dua puluh enam tahun; seorang pria yang sangat tinggi, berkulit hitam, kurus; bentuknya bagus, tinggi di atas enam kaki, dengan lubang bopeng besar di wajahnya; hidung besar, dan berbicara lebar dan keras. " Karena ini lebih merupakan karikatur daripada deskripsi tentang dirinya, diduga bahwa itu dibuat dengan maksud untuk mendukung pelariannya. Dia berhasil mencapai Benua Eropa, tempat dia melakukan perjalanan selama tiga tahun, dan mencurahkan banyak perhatiannya pada urusan moneter dan perbankan di negara-negara yang dilaluinya. Dia tinggal beberapa bulan di Amsterdam, dan sampai batas tertentu berspekulasi mengenai dana. Pagi harinya dikhususkan untuk mempelajari keuangan dan prinsip-prinsip perdagangan, dan malam harinya untuk bermain game. Secara umum diyakini bahwa ia kembali ke Edinburgh pada tahun 1700. Ia yakin bahwa ia menerbitkan di kota itu "Proposal dan Alasan untuk membentuk Dewan Perdagangan." Pamflet ini tidak menarik banyak perhatian.

Dalam waktu singkat setelah itu dia menerbitkan sebuah proyek untuk mendirikan apa yang dia sebut sebagai Landbank

> [Orang-orang cerdas saat itu menyebutnya sebagai tepian pasir, yang akan menghancurkan kapal negara.],

uang kertas yang diterbitkan tidak boleh melebihi nilai seluruh tanah negara, atas bunga biasa, atau harus sama nilainya dengan tanah, dengan hak untuk dimiliki pada waktu tertentu. Proyek ini menarik banyak diskusi di parlemen Skotlandia, dan mosi untuk pembentukan bank semacam itu diajukan oleh pihak netral, yang disebut Squadrone, yang menurut Law tertarik padanya. Parlemen akhirnya mengeluarkan resolusi yang berlaku, bahwa, untuk membangun kredit kertas apa pun, sehingga memaksanya untuk disahkan, adalah tindakan yang tidak pantas bagi negara.

Atas kegagalan proyek ini, dan upayanya untuk mendapatkan pengampunan atas pembunuhan Mr. Wilson, Law menarik diri ke Benua Eropa, dan melanjutkan kebiasaan lamanya bermain game. Selama empat belas tahun ia terus berkeliaran, di Flanders, Belanda, Jerman, Hongaria, Italia, dan Prancis. Dia segera menjadi akrab dengan tingkat perdagangan dan sumber daya masing-masing, dan setiap hari semakin menegaskan pendapatnya bahwa tidak ada negara yang bisa makmur tanpa mata uang kertas. Sepanjang waktu ini, dia tampaknya terutama mendukung dirinya sendiri dengan permainan yang sukses. Di setiap rumah judi di ibu kota Eropa, dia dikenal dan dihargai sebagai orang yang lebih terampil dalam seluk-beluk peluang daripada pria lain pada masa itu. Dinyatakan dalam "Biographie Universelle" bahwa ia diusir, pertama dari Venesia, dan kemudian dari Genoa, oleh hakim, yang menganggapnya sebagai pengunjung terlalu berbahaya bagi kaum muda di kota-kota tersebut. Selama tinggal di Paris, dia membuat dirinya menjengkelkan bagi D'Argenson, letnan jenderal polisi, yang kepadanya dia diperintahkan untuk keluar dari ibu kota. Namun, ini tidak terjadi, sebelum dia berkenalan di salon, dengan Duke de Vendome, Pangeran de Conti, dan Duke of Orleans yang gay, yang belakangan ditakdirkan untuk memberikan pengaruh yang begitu besar. nasibnya. Duke of Orleans senang dengan kelincahan dan perasaan yang baik dari petualang Skotlandia, sementara yang terakhir tidak kalah senang dengan kecerdasan dan keramahan seorang pangeran yang berjanji untuk menjadi pelindungnya. Mereka sering dilemparkan ke dalam masyarakat satu sama lain, dan Law memanfaatkan setiap kesempatan untuk menanamkan doktrin keuangannya ke dalam pikiran seseorang yang kedekatannya dengan takhta menunjukkan bahwa dia ditakdirkan, pada waktu yang tidak lama lagi, untuk memainkan peran penting dalam pemerintahan.

Sesaat sebelum kematian Louis XIV, atau, seperti yang dikatakan beberapa orang, pada tahun 1708, Law mengusulkan skema keuangan kepada Desmarets, Pengawas Keuangan. Louis dilaporkan telah menanyakan apakah proyektor itu seorang Katolik, dan, ketika dijawab secara negatif, telah menolak untuk berhubungan dengannya.

> [Anekdot ini, yang terkait dengan korespondensi Madame de Baviere, Duchess of Orleans, dan ibu dari Regent, didiskreditkan oleh Lord John Russell, dalam bukunya "History of the principal States of Europe, from the Peace of Utrecht; " untuk alasan apa dia tidak memberi tahu kami. Tidak ada keraguan bahwa Law mengusulkan rencananya kepada Desmarets, dan Louis menolak untuk mendengarnya. Alasan yang diberikan untuk penolakan tersebut cukup konsisten dengan karakter raja yang fanatik dan tirani itu.]

Setelah penolakan inilah dia mengunjungi Italia. Pikirannya masih sibuk dengan skema keuangan, dia mengusulkan kepada Victor Amadeus, Adipati Savoy, untuk mendirikan bank tanahnya di negara itu. Duke menjawab bahwa wilayah kekuasaannya terlalu terbatas untuk melaksanakan proyek yang begitu besar, dan bahwa dia terlalu miskin untuk dihancurkan. Dia menasihatinya, bagaimanapun, untuk mengadili Raja Prancis sekali lagi; karena dia yakin, jika dia tahu sesuatu tentang karakter Prancis, bahwa orang-orang akan senang dengan sebuah rencana, tidak hanya begitu baru, tapi juga masuk akal.

Louis XIV meninggal pada 1715, dan pewaris takhta menjadi bayi yang baru berusia tujuh tahun, Duke of Orleans mengambil kendali pemerintahan, sebagai Bupati, selama minoritasnya. Law sekarang menemukan dirinya dalam posisi yang lebih menguntungkan. Arus dalam urusannya telah datang, yang membawa dia pada keberuntungan. Bupati adalah temannya, sudah mengenal teori dan pretensi, dan lebih dari itu, cenderung membantunya dalam setiap upaya untuk memulihkan kredit Prancis yang terluka, sujud ke bumi oleh pemborosan pemerintahan panjang Louis XIV.

Hampir tidak ada raja yang terbaring di kuburannya sebelum kebencian populer, ditekan begitu lama, meledak di ingatannya. Dia yang, selama hidupnya, telah disanjung dengan sanjungan yang berlebihan, yang hampir tidak disejajarkan oleh sejarah, sekarang dikutuk sebagai seorang tiran, fanatik, dan penjarah. Patung-patungnya dilempari dan dirusak; patung-patungnya dirobohkan, di tengah-tengah eksekusi rakyat, dan namanya disamakan dengan keegoisan dan penindasan. Kemuliaan lengannya dilupakan, dan tidak ada yang diingat kecuali kebalikannya, pemborosannya, dan kekejamannya.

Keuangan negara berada dalam kondisi paling kacau. Seorang raja yang besar dan korup, yang profusen dan korupsinya ditiru oleh hampir setiap pejabat, dari kelas tertinggi hingga terendah, telah membawa Prancis ke ambang kehancuran. Utang nasional berjumlah 3000 juta jiwa, pendapatan 145 juta, dan pengeluaran 142 juta per tahun; hanya menyisakan tiga juta untuk membayar bunga atas 3000 juta. Perhatian pertama Bupati adalah menemukan obat untuk kejahatan sebesar itu, dan sebuah dewan dipanggil lebih awal untuk mempertimbangkan masalah tersebut. Duke de St. Simon berpendapat bahwa tidak ada yang bisa menyelamatkan negara dari revolusi kecuali obat yang berani dan berbahaya. Dia menyarankan Bupati untuk memanggil Jenderal Serikat, dan menyatakan kebangkrutan nasional. Duke de Noailles, seorang pria dengan prinsip-prinsip yang akomodatif, seorang punggawa yang ulung, dan sama sekali menolak untuk memberikan dirinya sendiri masalah atau gangguan yang bisa dihindari oleh kecerdikan, menentang proyek St. Simon dengan semua pengaruhnya. Dia menggambarkan yang bijaksana sama tidak jujur ​​dan merusak. Bupati memiliki pendapat yang sama, dan obat putus asa ini jatuh ke tanah.

Langkah-langkah yang akhirnya diambil, meskipun menjanjikan adil, hanya memperburuk kejahatan. Tindakan pertama, dan paling tidak jujur, tidak menguntungkan negara. Sebuah recoinage telah dipesan, dimana mata uang tersebut didepresiasi seperlima; mereka yang membawa seribu keping emas atau perak ke percetakan menerima kembali sejumlah koin dengan nilai nominal yang sama, tetapi hanya empat per lima dari berat logam. Dengan penemuan ini, perbendaharaan memperoleh tujuh puluh dua juta livre, dan semua operasi komersial negara itu tidak teratur. Pengurangan pajak yang sepele membungkam keributan orang-orang, dan untuk keuntungan kecil saat ini, kemungkinan besar kejahatan telah dilupakan.

Kamar keadilan kemudian dibentuk, untuk menyelidiki kejahatan para peminjam dan para petani dari pendapatan. Pemungut pajak tidak pernah sangat populer di negara mana pun, tetapi para pemungut pajak di Prancis pada periode ini berhak mendapatkan semua odium yang mereka gunakan. Segera setelah para jenderal petani ini, dengan semua agen bawahan mereka, yang disebut maltotiers [Dari maltote, pajak yang menindas.], Dipanggil untuk mempertanggungjawabkan kesalahan mereka, kegembiraan yang paling boros menguasai bangsa. Kamar Kehakiman, yang dilembagakan terutama untuk tujuan ini, diberkahi dengan kekuasaan yang sangat luas. Itu terdiri dari para presiden dan dewan parlemen, hakim dari Pengadilan Bantuan dan Permintaan, dan petugas Kamar Rekening, di bawah presiden umum menteri keuangan. Pelapor didorong untuk memberikan bukti terhadap para pelanggar dengan janji seperlima bagian dari denda dan penyitaan. Sepersepuluh dari semua efek tersembunyi milik orang yang bersalah dijanjikan untuk menyediakan sarana untuk menemukannya.

Pengesahan dekrit yang merupakan pengadilan ini menyebabkan tingkat kekhawatiran di antara mereka yang pada prinsipnya prihatin yang hanya dapat dipertanggungjawabkan dengan anggapan bahwa peculasi mereka sangat besar. Tapi mereka bertemu tanpa simpati. Tuntutan terhadap mereka membenarkan teror mereka. Bastile segera tidak dapat menahan para tahanan yang dikirim ke sana, dan penjara di seluruh negeri dipenuhi dengan orang-orang yang bersalah atau dicurigai. Perintah dikeluarkan untuk semua pemilik penginapan dan master pos untuk menolak kuda seperti yang diusahakan untuk mencari keselamatan dalam penerbangan; dan semua orang dilarang, di bawah denda berat, untuk menyembunyikan atau mendukung penggelapan mereka. Beberapa dikutuk dengan penghinaan, yang lain ke gallies, dan yang paling tidak bersalah atas denda dan penjara. Satu-satunya, Samuel Bernard, seorang bankir kaya, dan jenderal petani dari provinsi yang jauh dari ibu kota, dijatuhi hukuman mati. Begitu besar keuntungan ilegal pria ini, - yang dianggap sebagai tiran dan penindas di distriknya, - sehingga dia menawarkan enam juta livre, atau 250.000 pound sterling, untuk diizinkan melarikan diri.

Suapnya ditolak, dan dia menderita hukuman mati. Yang lainnya, mungkin lebih bersalah, lebih beruntung. Penyitaan, karena harta karun mereka disembunyikan oleh para penjahat, seringkali menghasilkan lebih sedikit uang daripada denda. Kekerasan pemerintah mengendur, dan denda, di bawah denominasi pajak, dikenakan tanpa pandang bulu pada semua pelanggar. Tetapi setiap departemen pemerintahan begitu korup, sehingga negara diuntungkan tetapi hanya sedikit dari jumlah yang mengalir ke perbendaharaan. Para bangsawan, dan istri serta simpanan para bangsawan, masuk untuk mengambil bagian utama dari rampasan itu. Seorang kontraktor telah dikenakan pajak sebanding dengan kekayaan dan kesalahannya, sejumlah dua belas juta jiwa. Count * * *, seorang pria yang memiliki jabatan penting di pemerintahan, memanggilnya, dan menawarkan untuk mendapatkan pengampunan denda, jika dia mau memberinya seratus ribu mahkota. "Vous etes trop tard, mon ami," jawab si pemodal; "Aku sudah menawar dengan istrimu untuk lima puluh ribu."

> [Anekdot ini terkait dengan M. de la Hode, dalam bukunya Life of Philippe of Orleans. Itu akan terlihat lebih otentik jika dia memberikan nama kontraktor yang tidak jujur ​​dan menteri yang lebih tidak jujur. Tetapi buku M. de la Hode dapat menerima keberatan yang sama seperti kebanyakan memoar Prancis tentang itu dan periode-periode berikutnya. Bagi kebanyakan dari mereka, cukuplah sebuah anekdot menjadi ben trovato; veto hanyalah masalah pertimbangan sekunder.]

Sekitar seratus delapan puluh juta livre dipungut dengan cara ini, delapan puluh di antaranya digunakan sebagai pembayaran hutang yang dikontrak oleh pemerintah. Sisanya masuk ke kantong para abdi dalem. Madame de Maintenon, yang menulis tentang subjek ini, berkata, "Kami setiap hari mendengar beberapa hibah baru dari Bupati; orang-orang sangat menggerutu tentang cara menggunakan uang yang diambil dari para peculator." Orang-orang, yang, setelah ledakan kebencian mereka yang pertama selesai, umumnya mengungkapkan simpati kepada yang lemah, marah karena begitu banyak kekerasan harus digunakan untuk tujuan yang sangat sedikit. Mereka tidak melihat keadilan merampok satu set bajingan untuk menggemukkan yang lain. Dalam beberapa bulan, semua yang bersalah telah dijatuhi hukuman, dan majelis keadilan mencari para korban dengan cara hidup yang lebih sederhana. Tuduhan penipuan dan pemerasan diajukan terhadap pedagang yang berkarakter baik, sebagai akibat dari bujukan besar yang diberikan kepada informan umum. Mereka dipaksa untuk mengungkapkan urusan mereka di hadapan pengadilan ini untuk membuktikan bahwa mereka tidak bersalah. Suara pengaduan bergema dari setiap sisi, dan setelah satu tahun pemerintah merasa disarankan untuk menghentikan proses lebih lanjut. Kamar keadilan ditutup, dan amnesti umum diberikan kepada semua orang yang belum memilih tuduhan apa pun.

Di tengah-tengah kebingungan finansial ini muncullah UU. Tidak ada orang yang merasa lebih dalam daripada Bupati tentang keadaan negara yang menyedihkan, tetapi tidak ada orang yang lebih menolak untuk meletakkan bahunya dengan gagah ke roda. Dia tidak menyukai bisnis; dia menandatangani dokumen resmi tanpa pemeriksaan yang layak, dan mempercayakan kepada orang lain apa yang seharusnya dia lakukan sendiri. Kekhawatiran yang tidak dapat dipisahkan dari jabatan tingginya membebani dia; dia melihat bahwa sesuatu perlu dilakukan, tetapi dia kekurangan energi untuk melakukannya, dan tidak memiliki cukup kebajikan untuk mengorbankan kasus dan kesenangannya dalam upaya itu. Tidak heran, dengan karakter ini, dia mendengarkan dengan baik proyek-proyek perkasa, yang begitu mudah dieksekusi, dari petualang pintar yang dia kenal sebelumnya, dan yang bakatnya dia hargai.

Ketika Law mengajukan dirinya di pengadilan, dia diterima dengan sangat ramah. Dia mempersembahkan dua peringatan kepada Bupati, di mana dia menjelaskan kejahatan yang telah menimpa Prancis, karena mata uang yang tidak mencukupi, pada waktu yang berbeda disusutkan. Dia menegaskan bahwa mata uang logam, tanpa bantuan uang kertas, sama sekali tidak memadai untuk kebutuhan negara komersial, dan secara khusus mengutip contoh Inggris Raya dan Belanda untuk menunjukkan keunggulan kertas. Dia menggunakan banyak argumen yang masuk akal tentang masalah kredit, dan mengusulkan, sebagai cara untuk memulihkan Prancis, kemudian pada saat surut yang sangat rendah di antara bangsa-bangsa, sehingga dia diizinkan untuk mendirikan bank, yang seharusnya memiliki manajemen pendapatan kerajaan, dan mengeluarkan catatan, baik itu dan keamanan darat. Dia lebih lanjut mengusulkan bahwa bank ini harus dikelola atas nama Raja, tetapi tunduk pada kendali komisaris, yang akan dinamai oleh Jenderal Serikat.

Sementara tugu peringatan ini sedang dipertimbangkan, Law menerjemahkan esainya ke dalam bahasa Prancis tentang uang dan perdagangan, dan menggunakan segala cara untuk memperluas kemasyhurannya sebagai pemodal di seluruh negeri. Dia segera dibicarakan. Orang-orang kepercayaan Bupati menebarkan pujiannya, dan setiap orang mengharapkan hal-hal yang luar biasa dari Tuan Lass.

> [Orang Prancis mengucapkan namanya dengan cara ini untuk menghindari suara ungallic, aw. Setelah kegagalan rencananya, para wags mengatakan bahwa bangsa itu lasse de lui, dan mengusulkan agar dia di masa depan akan dikenal dengan nama Tuan Helas!]

Pada tanggal 5 Mei 1716, dekrit kerajaan diterbitkan, dimana Law diberi wewenang, dalam hubungannya dengan saudara laki-lakinya, untuk mendirikan bank, dengan nama Law and Company, yang catatannya harus diterima sebagai pembayaran dari pajak. Modal ditetapkan pada enam juta livre, dalam dua belas ribu saham yang masing-masing terdiri dari lima ratus livre, dapat dibeli seperempatnya dalam specie dan sisanya dalam billets d'etat. Tidaklah bijaksana untuk memberinya seluruh hak istimewa yang didoakan dalam peringatannya sampai pengalaman seharusnya menunjukkan keamanan dan keuntungan mereka.

Law sekarang berada di jalan raya menuju keberuntungan. Pelajaran selama tiga puluh tahun dibawa untuk membimbingnya dalam pengelolaan banknya. Dia membuat semua uang kertasnya dapat dibayarkan pada pandangan, dan dalam koin saat ini pada saat dikeluarkan. Yang terakhir ini adalah jurus jitu kebijakan, dan segera membuat uang kertasnya lebih berharga daripada logam mulia. Yang terakhir ini terus menerus mengalami depresiasi oleh gangguan yang tidak bijaksana dari pemerintah. Seribu livre perak mungkin bernilai nilai nominalnya suatu hari dan dikurangi seperenam di hari berikutnya, tetapi selembar uang kertas dari bank Law mempertahankan nilai aslinya. Dia secara terbuka menyatakan pada saat yang sama bahwa seorang bankir pantas mati jika dia membuat masalah tanpa memiliki keamanan yang memadai untuk menjawab semua tuntutan. Konsekuensinya adalah, catatannya maju pesat dalam estimasi publik, dan diterima dengan nilai satu persen. lebih dari spesies. Tidak lama kemudian perdagangan dalam negeri merasakan manfaatnya. Perdagangan bahasa mulai mengangkat kepalanya; pajak dibayar dengan keteraturan yang lebih besar dan lebih sedikit gumaman, dan tingkat kepercayaan didirikan yang tidak bisa gagal, jika terus berlanjut, untuk menjadi lebih menguntungkan. Dalam waktu satu tahun, catatan Law naik menjadi lima belas persen. premium, sedangkan billet d'etat, atau nota yang diterbitkan pemerintah, sebagai jaminan atas hutang yang dikontrak oleh Louis XIV yang boros, memiliki potongan harga tidak kurang dari tujuh puluh delapan setengah persen. Perbandingannya terlalu besar untuk mendukung Hukum sehingga tidak menarik perhatian seluruh kerajaan, dan penghargaannya diperpanjang dari hari ke hari. Cabang banknya hampir secara bersamaan didirikan di Lyons, Rochelle, Tours, Amiens, dan Orleans.

Bupati tampaknya sangat tercengang atas keberhasilannya, dan lambat laun gagasannya muncul, bahwa kertas, yang dapat membantu mata uang logam, dapat menggantikannya sepenuhnya. Atas kesalahan mendasar ini dia kemudian bertindak. Sementara itu, Law memulai proyek terkenal yang mewariskan namanya kepada anak cucu. Dia mengusulkan kepada Bupati, yang tidak dapat menolak apa pun, untuk mendirikan sebuah perusahaan, yang seharusnya memiliki hak istimewa eksklusif untuk berdagang ke sungai besar Mississippi dan provinsi Louisiana, di tepi baratnya. Negara itu seharusnya kaya akan logam mulia, dan perusahaan, yang didukung oleh keuntungan dari perdagangan eksklusif mereka, akan menjadi satu-satunya petani pajak, dan satu-satunya pembuat uang. Paten surat diterbitkan, menggabungkan perusahaan, pada Agustus 1717. Modal dibagi menjadi dua ratus ribu saham masing-masing lima ratus livre, yang semuanya dapat dibayarkan dalam billet d'etat, pada nilai nominalnya, meskipun tidak lebih berharga. dari 160 livre di pasar.

Sekarang kegilaan berspekulasi mulai menguasai bangsa. Bank Law telah menghasilkan begitu banyak kebaikan, sehingga janji apa pun untuk masa depan yang menurutnya tepat untuk dibuat langsung dipercaya. Bupati setiap hari memberikan keistimewaan baru atas proyektor yang beruntung itu. Bank memperoleh monopoli atas penjualan tembakau; satu-satunya hak pemurnian emas dan perak, dan akhirnya didirikan menjadi Royal Bank of France. Di tengah keracunan kesuksesan, baik UU maupun Bupati melupakan pepatah yang begitu lantang diucapkan oleh mantan, bahwa seorang bankir pantas mati yang membuat terbitan kertas tanpa dana yang diperlukan untuk mencukupi mereka. Begitu bank dari swasta menjadi lembaga publik, Bupati melakukan pemalsuan uang kertas senilai seribu juta jiwa. Ini adalah penyimpangan pertama dari prinsip-prinsip yang sehat, dan hukum yang tidak patut disalahkan. Sementara urusan bank berada di bawah kendalinya, masalahnya tidak pernah melebihi enam puluh juta. Apakah UU menentang kenaikan yang berlebihan tidak diketahui, tetapi karena hal itu terjadi segera setelah bank itu dibentuk menjadi kerajaan, adalah adil untuk menyalahkan perubahan sistem itu kepada Bupati.

Law menemukan bahwa dia hidup di bawah pemerintahan yang lalim, tetapi dia belum menyadari pengaruh merusak yang dapat dilakukan oleh pemerintah semacam itu pada kerangka yang begitu rumit seperti kerangka kredit. Ia kemudian mengetahuinya karena biayanya, tetapi pada saat yang sama ia terpaksa didorong oleh Bupati untuk mengikuti kursus yang alasannya sendiri pasti tidak disetujui. Dengan kelemahan yang paling patut disalahkan, dia meminjamkan bantuannya untuk membanjiri negara dengan uang kertas, yang, tanpa dasar yang kuat, pasti akan jatuh, cepat atau lambat. Keberuntungan yang luar biasa saat ini menyilaukan matanya, dan mencegahnya untuk melihat hari jahat yang akan meledak di atas kepalanya, ketika suatu saat, karena sebab apa pun, alarm berbunyi. Parlemen sejak pertama iri dengan pengaruhnya sebagai orang asing, dan di samping itu, mereka memiliki kekhawatiran tentang keselamatan proyek-proyeknya. Saat pengaruhnya meluas, permusuhan mereka meningkat. D'Aguesseau, Kanselir, diberhentikan begitu saja oleh Bupati karena penentangannya terhadap peningkatan besar-besaran uang kertas, dan depresiasi terus-menerus atas koin emas dan perak kerajaan. Ini hanya menambah permusuhan Parlemen, dan ketika D'Argenson, seorang pria yang mengabdi pada kepentingan Bupati, diangkat ke jabatan kanselir yang kosong, dan pada saat yang sama diangkat menjadi menteri keuangan, mereka menjadi lebih kejam dari sebelumnya. . Tindakan pertama menteri baru menyebabkan depresiasi lebih lanjut dari koin. Untuk memadamkan billet d'etat, diperintahkan bahwa orang yang membawa empat ribu livre dalam specie dan seribu livre di billet d'etat ke percetakan, harus menerima kembali koin sejumlah lima ribu livre. D'Argenson berusaha keras untuk menciptakan lima ribu kehidupan baru dan lebih kecil dari empat ribu kehidupan lama dan yang lebih besar, karena terlalu mengabaikan prinsip-prinsip perdagangan dan kredit yang sebenarnya untuk menyadari luka besar yang dia timbulkan pada keduanya.

Parlemen segera melihat ketidakberpihakan dan bahaya dari sistem seperti itu, dan membuat protes berulang kali kepada Bupati. Yang terakhir menolak untuk memenuhi petisi mereka, ketika Parlemen, dengan otoritas yang berani, dan sangat tidak biasa, memerintahkan bahwa tidak ada uang yang harus diterima sebagai pembayaran selain dari standar lama. Bupati memanggil lit de justice, dan membatalkan keputusan itu. Parlemen menolak, dan mengeluarkan yang lain. Sekali lagi Bupati menggunakan hak istimewanya, dan membatalkannya, sampai Parlemen, tersengat oposisi yang lebih keras, mengeluarkan keputusan lain, tertanggal 12 Agustus 1718, yang melarang bank hukum untuk memiliki urusan, baik langsung maupun tidak langsung, di administrasi pendapatan; dan melarang semua orang asing, dengan hukuman berat, untuk mencampuri, baik atas nama mereka sendiri, atau nama orang lain, dalam pengelolaan keuangan negara. Parlemen menganggap Law sebagai pencipta semua kejahatan, dan beberapa penasihat, dalam keganasan permusuhan mereka, mengusulkan agar dia dibawa ke pengadilan, dan, jika terbukti bersalah, digantung di gerbang Palais de Keadilan.

Law, dengan sangat waspada, melarikan diri ke Palais Royal, dan menyerahkan dirinya pada perlindungan Bupati, berdoa agar langkah-langkah diambil untuk membuat Parlemen taat. Sang Bupati tidak terlalu memikirkan apa pun, baik karena alasan itu maupun karena perselisihan yang muncul terkait dengan keabsahan Duke of Maine dan Pangeran Thoulouse, putra-putra almarhum Raja. Parlemen akhirnya terkejut dengan penangkapan presiden mereka dan dua penasihatnya, yang dikirim ke penjara yang jauh.

Dengan demikian awan pertama atas prospek Law menghilang: terbebas dari ketakutan akan bahaya pribadi, dia mencurahkan perhatiannya pada proyek Mississippi yang terkenal, yang bagiannya meningkat pesat, terlepas dari Parlemen. Pada permulaan tahun 1719 sebuah dekrit diterbitkan, yang memberikan kepada Perusahaan Mississippi hak istimewa eksklusif untuk berdagang ke Hindia Timur, Cina, dan Laut Selatan, dan untuk semua milik Perusahaan India Timur Prancis, yang didirikan oleh Colbert. Perusahaan, sebagai akibat dari peningkatan besar bisnis mereka, mengambil alih, lebih tepat, judul Perusahaan Hindia, dan membuat lima puluh ribu saham baru. Prospek yang sekarang dipegang oleh Law sangat luar biasa. Dia menjanjikan dividen tahunan dua ratus livre untuk setiap saham lima ratus, yang, karena saham itu dibayarkan dalam billet d'etat, pada nilai nominalnya, tetapi hanya bernilai 100 livre, berada pada tingkat sekitar 120 persen. . keuntungan.

Antusiasme publik yang sudah begitu lama meningkat tidak bisa menahan visi yang begitu indah. Setidaknya tiga ratus ribu permohonan diajukan untuk lima puluh ribu saham baru, dan rumah Law di Rue de Quincampoix dari pagi hingga malam dilanda pelamar yang bersemangat. Karena tidak mungkin untuk memuaskan mereka semua, perlu beberapa minggu sebelum daftar pemegang saham baru yang beruntung dapat dibuat, selama waktu itu ketidaksabaran publik meningkat menjadi hiruk-pikuk. Dukes, marquise, count, dengan duchess, marchionesses, dan countesses mereka, menunggu di jalan selama berjam-jam setiap hari sebelum pintu Mr Law untuk mengetahui hasilnya. Akhirnya, untuk menghindari desakan kerumunan kampungan, yang, hingga mencapai ribuan, memenuhi seluruh jalan raya, mereka menempati apartemen di rumah-rumah yang berdampingan, agar mereka terus berada di dekat kuil tempat Plutus baru menyebarkan kekayaan. Setiap hari nilai saham lama meningkat, dan aplikasi baru, yang didorong oleh mimpi emas seluruh bangsa, menjadi begitu banyak sehingga dianggap disarankan untuk membuat tidak kurang dari tiga ratus ribu saham baru, masing-masing dengan lima ribu livre, agar Bupati memanfaatkan semangat rakyat untuk melunasi utang negara. Untuk tujuan ini, jumlah seribu lima ratus juta nyawa diperlukan. Begitulah keinginan bangsa, bahwa tiga kali lipat jumlah itu akan disetor jika pemerintah mengizinkannya.

Law sekarang berada di puncak kemakmurannya, dan orang-orang dengan cepat mendekati puncak kegilaan mereka. Kelas tertinggi dan terendah sama-sama dipenuhi dengan visi kekayaan tak terbatas. Tidak ada orang terkenal di kalangan bangsawan, kecuali Duke of St. Simon dan Marsekal Villars, yang tidak terlibat dalam jual-beli saham. Orang-orang dari segala usia dan jenis kelamin, dan kondisi kehidupan, berspekulasi tentang naik turunnya ikatan Mississippi. Rue de Quincampoix adalah resor utama para pencari kerja, dan karena jalan yang sempit dan tidak nyaman, kecelakaan terus-menerus terjadi di dalamnya, karena tekanan luar biasa dari kerumunan. Rumah-rumah di dalamnya, pada saat-saat biasa, bernilai seribu livre sewa tahunan, menghasilkan sebanyak dua belas atau enam belas ribu. Seorang tukang sepatu, yang memiliki sebuah kios di dalamnya, memperoleh sekitar dua ratus livre sehari dengan membiarkannya keluar, dan memberikan bahan-bahan menulis kepada para pialang dan klien mereka. Ceritanya, bahwa seorang pria bungkuk yang berdiri di jalan mendapatkan banyak uang dengan meminjamkan punuknya sebagai meja tulis untuk para spekulan yang bersemangat! Kerumunan besar orang-orang yang berkumpul untuk melakukan bisnis membawa lebih banyak lagi kerumunan penonton. Ini sekali lagi menarik semua pencuri dan karakter tidak bermoral Paris ke tempat itu, dan kerusuhan dan gangguan terus-menerus terjadi. Saat malam tiba, sering kali diperlukan untuk mengirim pasukan tentara untuk membersihkan jalan.

Law, menemukan ketidaknyamanan kediamannya, dipindahkan ke Place Vendome, di mana kerumunan agioteur mengikutinya. Alun-alun yang luas itu segera menjadi sesak seperti Rue de Quincampoix: dari pagi hingga malam, alun-alun itu menampilkan tampilan yang adil. Booth dan tenda didirikan untuk transaksi bisnis dan penjualan minuman, dan penjudi dengan meja rolet mereka ditempatkan di tengah-tengah tempat, dan menuai emas, atau lebih tepatnya kertas, panen dari kerumunan. Jalan-jalan raya dan taman umum ditinggalkan; pesta kesenangan berjalan-jalan di preferensi di Place Vendome, yang menjadi ruang santai modis dari orang-orang yang menganggur, serta pertemuan umum orang-orang yang sibuk. Keributan itu begitu hebat sepanjang hari, sehingga Rektor, yang istananya terletak di alun-alun, mengeluh kepada Bupati dan pemerintah kota, bahwa dia tidak dapat mendengar para pengacara. Law, ketika diterapkan, menyatakan kesediaannya untuk membantu menghilangkan gangguan, dan untuk tujuan ini menandatangani perjanjian dengan Pangeran de Carignan untuk Hotel de Soissons, yang memiliki taman seluas beberapa hektar di belakang. Sebuah tawar-menawar disimpulkan, di mana Law menjadi pembeli hotel tersebut, dengan harga yang sangat mahal, Pangeran menyimpan sendiri taman-taman yang indah sebagai sumber keuntungan baru. Mereka berisi beberapa patung bagus dan beberapa air mancur, dan semuanya ditata dengan selera tinggi. Segera setelah Law dipasang di kediaman barunya, sebuah dekrit diterbitkan, yang melarang semua orang untuk membeli atau menjual saham di mana pun kecuali di taman Hotel de Soissons. Di tengah-tengah pepohonan, sekitar lima ratus tenda dan paviliun kecil didirikan, demi kenyamanan para pencari stok. Beragam warna mereka, pita dan spanduk gay yang melayang dari mereka, kerumunan yang sibuk yang terus menerus keluar masuk - dengungan suara yang tak henti-hentinya, kebisingan, musik, dan campuran aneh bisnis dan kesenangan di wajah orang-orang. kerumunan, semua digabungkan untuk memberi tempat itu suasana pesona yang cukup memikat orang Paris. Pangeran de Carignan mendapat untung besar selama khayalan itu berlangsung. Setiap tenda dibiarkan dengan tarif lima ratus livre sebulan; dan, karena setidaknya ada lima ratus, pendapatan bulanannya dari sumber ini saja pasti berjumlah 250.000 livre, atau lebih dari 10.000 pound sterling.

Prajurit tua yang jujur, Marsekal Villars, sangat kesal melihat kebodohan yang telah membuat orang-orangnya terpukul, sehingga dia tidak pernah bisa berbicara dengan marah tentang hal itu. Melewati suatu hari melalui Place Vendome di gerbongnya, pria yang mudah tersinggung itu begitu kesal pada kegilaan orang-orang, sehingga dia tiba-tiba memerintahkan kusirnya untuk berhenti, dan, meletakkan kepalanya keluar dari jendela gerbong, berteriak kepada mereka selama setengah penuh. jam pada "ketamakan yang menjijikkan." Ini bukanlah tindakan yang sangat bijaksana di pihaknya. Desis dan teriakan tawa bergema dari setiap sisi, dan lelucon tanpa nomor ditujukan padanya. Akhirnya ada gejala kuat bahwa sesuatu yang lebih nyata terbang di udara ke arah kepalanya, Marsekal dengan senang hati melanjutkan perjalanan. Dia tidak pernah lagi mengulangi percobaan itu.

Dua orang sastrawan yang bijaksana, pendiam, dan filosofis, M. de la Motte dan Abbe Terrason, saling memberi selamat, bahwa mereka, setidaknya, bebas dari kegilaan yang aneh ini. Beberapa hari kemudian, ketika Abbe yang layak keluar dari Hotel de Soissons, ke mana dia pergi untuk membeli saham di Mississippi, yang harus dia lihat tetapi temannya La Motte masuk untuk tujuan yang sama. "Ha!" kata Abbe sambil tersenyum, "apakah itu kamu?" "Ya," kata La Motte, mendorong melewatinya secepat yang dia bisa; "dan apakah itu kamu?" Kali berikutnya kedua sarjana itu bertemu, mereka berbicara tentang filsafat, sains, dan agama, tetapi keduanya tidak memiliki keberanian untuk waktu yang lama untuk menghirup satu suku kata tentang Mississippi. Akhirnya, ketika disebutkan, mereka setuju bahwa seseorang tidak boleh bersumpah untuk tidak melakukan apa pun, dan bahwa tidak ada pemborosan yang bahkan tidak mampu dilakukan oleh orang bijak.

Selama waktu ini, Law, Plutus baru, sekaligus menjadi sosok terpenting negara. Ruang ante Bupati ditinggalkan oleh para abdi dalem. Rekan, hakim, dan uskup memadati Hotel de Soissons; para perwira angkatan darat dan laut, para wanita bergelar dan gaya, dan setiap orang yang diutamakan oleh pangkat turun-temurun atau pegawai publik, ditemukan menunggu di ante-chamber untuk mengemis sebagian dari saham India-nya. Law sangat direcoki sehingga dia tidak dapat melihat sepersepuluh dari pelamar, dan setiap manuver yang bisa disarankan oleh kecerdikan digunakan untuk mendapatkan akses kepadanya. Rekan-rekan, yang martabatnya akan marah jika Bupati membuat mereka menunggu setengah jam untuk wawancara, puas menunggu enam jam untuk kesempatan melihat Monsieur Law. Upah yang sangat besar dibayarkan kepada para pelayannya, jika mereka hanya mengumumkan nama mereka. Wanita berpangkat tinggi menggunakan bujukan senyum mereka untuk objek yang sama; tetapi banyak dari mereka datang hari demi hari selama dua minggu sebelum mereka bisa mendapatkan audiensi. Ketika Law menerima undangan, dia kadang-kadang dikelilingi oleh wanita, semua meminta agar nama mereka dicantumkan dalam daftarnya sebagai pemegang saham di saham baru, bahwa, terlepas dari keberaniannya yang terkenal dan kebiasaannya, dia terpaksa merobek. dirinya jauh dari kekuatan par. Strategi yang paling menggelikan digunakan untuk mendapatkan kesempatan berbicara dengannya. Seorang wanita, yang telah berusaha dengan sia-sia selama beberapa hari, menyerah dengan putus asa semua upaya untuk melihatnya di rumahnya sendiri, tetapi memerintahkan kusirnya untuk mengawasi dengan ketat setiap kali dia keluar di gerbongnya, dan jika dia melihat Tuan Law datang, untuk melawan tiang, dan membuatnya kesal. Sang kusir berjanji akan taat, dan selama tiga hari wanita itu terus-menerus didorong ke seluruh kota, berdoa dalam hati agar kesempatan itu dibatalkan. Akhirnya dia melihat Tuan Law, dan, menarik talinya, berseru kepada kusir, "Buat kami kesal sekarang! Demi Tuhan, buat kami kesal sekarang!" Kusir menabrak tiang, wanita itu berteriak, kereta terbalik, dan Law, yang telah melihat kecelakaan itu, bergegas ke tempat itu untuk memberikan bantuan. Wanita licik itu dibawa ke Hotel de Soissons, di mana dia segera berpikir bahwa sebaiknya dia pulih dari ketakutannya, dan, setelah meminta maaf kepada Tuan Law, mengakui siasatnya. Law tersenyum, dan memasukkan wanita itu ke dalam bukunya sebagai pembeli sejumlah saham India. Kisah lain diceritakan tentang seorang Nyonya de Boucha, yang, mengetahui bahwa Tuan Law sedang makan malam di sebuah rumah tertentu, pergi ke sana dengan keretanya, dan membunyikan alarm kebakaran. Perusahaan mulai dari meja, dan Law di antara yang lainnya; tetapi, melihat seorang wanita bergegas masuk ke dalam rumah ke arahnya, sementara semua orang lainnya lari menjauh, dia mencurigai tipuannya, dan lari ke arah lain.

Banyak anekdot lain yang terkait, yang meskipun mungkin sedikit dibesar-besarkan, namun tetap berharga untuk dilestarikan, karena menunjukkan semangat periode tunggal itu.

> [Pembaca yang penasaran mungkin menemukan anekdot tentang keinginan wanita Prancis untuk mempertahankan Law di perusahaan mereka, yang akan membuatnya tersipu atau tersenyum karena dia sangat rendah hati atau sebaliknya. Hal ini terkait dalam Letters of Madame Charlotte Elizabeth de Baviere, Duchess of Orleans, vol. ii. p. 274.]

Suatu hari Bupati menyebutkan, di hadapan D'Argenson, Abbe Dubois, dan beberapa orang lain, bahwa dia berkeinginan untuk mengangkat seorang wanita, yang setidaknya berpangkat seorang Duchess, untuk merawat putrinya di Modena; "tetapi," tambahnya, "saya tidak tahu persis di mana menemukannya." "Tidak!" jawab seorang, karena terkejut; "Saya dapat memberi tahu Anda di mana menemukan setiap Duchess di Prancis: - Anda hanya perlu pergi ke Mr. Law's; Anda akan melihat mereka semua di ruang ante-nya."

M. de Chirac, seorang dokter ternama, telah membeli saham pada periode yang tidak menguntungkan, dan sangat ingin menjual. Saham, bagaimanapun, terus turun selama dua atau tiga hari, yang membuatnya khawatir. Pikirannya dipenuhi dengan subjek, ketika dia tiba-tiba dipanggil untuk menemui seorang wanita, yang membayangkan dirinya tidak sehat. Dia tiba, ditunjukkan ke atas tangga, dan merasakan denyut nadi wanita itu. "Ia jatuh! Ia jatuh! Ya Tuhan! Ia jatuh terus menerus!" katanya sambil merenung, sementara wanita itu menatap wajahnya, semua cemas akan pendapatnya. "Oh! M. de Chirac," katanya, mulai berdiri, dan membunyikan bel untuk meminta bantuan; "Aku sekarat! Aku sekarat! Ia jatuh! Ia jatuh! Ia jatuh!" "Apa yang jatuh?" tanya dokter dengan takjub. "Denyut nadiku! Denyut nadiku!" kata wanita itu; "Aku pasti sekarat." "Tenangkan kekhawatiran Anda, Nyonya sayang," kata M. de Chirac; "Saya berbicara tentang saham. Sebenarnya, saya telah menjadi pecundang besar, dan pikiran saya sangat terganggu, saya hampir tidak tahu apa yang saya katakan."

Harga saham terkadang naik sepuluh atau dua puluh persen. dalam waktu beberapa jam, dan banyak orang dalam kehidupan yang lebih sederhana, yang menjadi miskin di pagi hari, pergi tidur dalam kemakmuran. Seorang pemegang saham yang banyak, karena sakit, mengirim pelayannya untuk menjual dua ratus lima puluh saham, masing-masing seharga delapan ribu livre, harga yang kemudian dikutip. Pelayan itu pergi, dan, setibanya di Jardin de Soissons, menemukan bahwa dalam selang waktu itu harganya telah naik menjadi sepuluh ribu livre. Selisih dua ribu livre pada dua ratus lima puluh saham, sebesar 500.000 livre, atau 2O, 000 pound sterling, dengan sangat dingin dipindahkan untuk digunakan sendiri, dan, memberikan sisanya kepada tuannya, berangkat pada malam yang sama untuk negara lain. Kusir Law dalam waktu yang sangat singkat menghasilkan cukup uang untuk mendirikan gerbongnya sendiri, dan meminta izin untuk meninggalkan dinasnya. Law, yang menghargai pria itu, memohon padanya sebagai bantuan, bahwa dia akan berusaha, sebelum dia pergi, untuk menemukan pengganti sebaik dirinya sendiri. Sang kusir setuju, dan di malam hari membawa dua mantan rekannya, menyuruh Pak Law untuk memilih di antara mereka, dan dia akan mengambil yang lain. Para pelayan dan pelayan kadang-kadang beruntung, dan, dengan kebanggaan penuh atas kekayaan yang mereka peroleh dengan mudah, membuat kesalahan yang paling konyol. Melestarikan bahasa dan tata krama lama mereka, dengan kehalusan stasiun baru mereka, mereka terus-menerus menerima subjek belas kasihan orang yang berakal sehat, penghinaan terhadap orang yang sadar, dan tawa semua orang. Tapi kebodohan dan kekejian dari masyarakat yang lebih tinggi masih lebih menjijikkan. Satu contoh saja, yang diceritakan oleh Duke de St. Simon, akan menunjukkan keserakahan yang tidak layak yang menjangkiti seluruh masyarakat. Seorang pria bernama Andre, tanpa karakter atau pendidikan, telah, melalui serangkaian spekulasi tepat waktu dalam obligasi Mississippi, memperoleh kekayaan yang sangat besar, dalam waktu yang sangat singkat. Seperti yang diungkapkan oleh St Simon, "dia telah mengumpulkan segunung emas." Ketika dia menjadi kaya, dia menjadi malu dengan rendahnya kelahirannya, dan sangat ingin bersekutu dengan bangsawan. Dia memiliki seorang putri, seorang bayi yang baru berusia tiga tahun, dan dia membuka negosiasi dengan keluarga bangsawan dan membutuhkan D'Oyse, bahwa anak ini harus, pada kondisi tertentu, menikah dengan anggota rumah itu. Marquis d'Oyse, dengan malunya, menyetujui, dan berjanji untuk menikahinya sendiri saat dia mencapai usia dua belas tahun, jika ayahnya mau membayarnya sejumlah seratus ribu mahkota, dan dua puluh ribu livre setiap tahun, sampai perayaan pernikahan. Marquis sendiri berusia tiga puluh tiga tahun. Tawar-menawar yang memalukan ini sudah sepatutnya ditandatangani dan disegel, pekerja saham selanjutnya setuju untuk menerima putrinya, pada hari pernikahan, kekayaan beberapa juta. Duke of Brancas, kepala keluarga, hadir selama negosiasi, dan berbagi semua keuntungan. St. Simon, yang memperlakukan masalah ini dengan kesembronoan menjadi lelucon yang menurutnya bagus, menambahkan, "bahwa orang-orang tidak menyayangkan permusuhan mereka pada pernikahan yang indah ini," dan selanjutnya memberi tahu kami, "bahwa proyek itu jatuh ke tanah beberapa berbulan-bulan kemudian karena penggulingan Law, dan kehancuran Monsieur Andre yang ambisius. " Akan tetapi, tampaknya keluarga bangsawan tidak pernah memiliki kejujuran untuk mengembalikan seratus ribu mahkota.

Di tengah peristiwa seperti ini, yang, meskipun memalukan, sebagian besar merupakan hal menggelikan, yang lain terjadi dengan sifat yang lebih serius. Perampokan di jalan-jalan terjadi setiap hari, sebagai akibat dari jumlah uang yang sangat banyak, di kertas, yang dibawa orang ke mana-mana. Pembunuhan juga sering terjadi. Satu kasus secara khusus memusatkan perhatian seluruh Prancis, tidak hanya karena besarnya pelanggaran, tetapi juga karena pangkat dan hubungan yang tinggi dari penjahat itu.

Count d'Horn, adik dari Pangeran d'Horn, dan berhubungan dengan keluarga bangsawan D'Aremberg, De Ligne, dan De Montmorency, adalah seorang pemuda dengan karakter yang hilang, boros sampai derajat tertentu, dan tidak berprinsip seperti dia boros. Dalam hubungannya dengan dua pemuda ceroboh seperti dirinya, bernama Mille, seorang kapten Piedmont, dan satu Destampes, atau Lestang, seorang Fleming, dia membentuk rancangan untuk merampok seorang pialang yang sangat kaya, yang dikenal, sayangnya untuk dirinya sendiri, untuk dibawa. banyak sekali tentang pribadinya. Count berpura-pura ingin membeli dia sejumlah saham di Perusahaan Hindia, dan untuk tujuan itu ditunjuk untuk menemuinya di kabaret, atau rumah umum rendah, di lingkungan Place Vendome. Pialang yang tidak curiga itu tepat waktu untuk pengangkatannya; begitu pula Count d'Horn dan dua rekannya, yang dia perkenalkan sebagai teman khususnya. Setelah percakapan beberapa saat, Count d'Horn tiba-tiba menyerang korbannya, dan menikamnya tiga kali di dada dengan seorang poniard. Lelaki itu jatuh tersungkur, dan, sementara Count dipekerjakan untuk merampas portofolio obligasi di skema Mississippi dan India menjadi seratus ribu mahkota, Mille, orang Piedmont, menikam pialang malang itu lagi dan lagi, untuk memastikan kematiannya. Tetapi sang calo tidak jatuh tanpa perlawanan, dan tangisannya membuat orang-orang yang member kabaret membantunya. Lestang, pembunuh bayaran lainnya, yang telah diatur untuk berjaga-jaga di tangga, melompat dari jendela dan melarikan diri; tapi Mille dan Count d'Horn ditangkap saat itu juga.

Kejahatan ini, dilakukan di hari terbuka, dan di tempat umum seperti kabaret, membuat Paris ketakutan. Sidang para pembunuh dimulai pada hari berikutnya, dan buktinya begitu jelas, mereka berdua dinyatakan bersalah dan dihukum mati hidup-hidup di atas kemudi. Kerabat bangsawan Count d'Horn benar-benar memblokir ruang depan Bupati, berdoa memohon belas kasihan pada pemuda yang tersesat, dan menuduh bahwa dia gila. Bupati menghindari mereka selama mungkin, karena ditentukan bahwa, dalam kasus yang begitu mengerikan, keadilan harus berjalan dengan sendirinya; tetapi pentingnya para pelamar yang berpengaruh ini tidak bisa diatasi dengan diam-diam, dan mereka akhirnya memaksakan diri ke hadapan Bupati, dan berdoa agar dia menyelamatkan rumah mereka dari aib eksekusi publik. Mereka mengisyaratkan bahwa Pangeran d'Horn bersekutu dengan keluarga terkenal Orleans, dan menambahkan bahwa Bupati sendiri akan dipermalukan jika seorang kerabatnya mati di tangan seorang algojo biasa. Bupati, atas pujiannya, adalah bukti terhadap semua permintaan mereka, dan menjawab argumen terakhir mereka dengan kata-kata Corneille:

> "Le crime fait la honte, dan non pas l'echafaud:"

menambahkan, bahwa apa pun rasa malu yang mungkin ada dalam hukuman itu, dia akan dengan senang hati berbagi dengan kerabat lainnya. Hari demi hari mereka memperbaharui permohonan mereka, tetapi selalu dengan hasil yang sama. Akhirnya mereka berpikir bahwa jika mereka dapat menarik perhatian Duke de St. Simon dalam tata letak mereka, seorang pria yang sangat dihargai oleh Bupati, mereka mungkin berhasil dalam tujuan mereka. Duke, seorang bangsawan yang teliti, sama terkejutnya dengan mereka, bahwa seorang pembunuh bangsawan harus mati dengan kematian yang sama seperti penjahat kampungan, dan mewakili Bupati tidak bijaksana membuat musuh dari begitu banyak keluarga, kaya, dan kuat sebuah keluarga. Dia juga mendesak bahwa di Jerman, di mana keluarga D'Aremberg memiliki harta benda yang besar, adalah undang-undang, bahwa tidak ada kerabat dari seseorang yang rusak di belakang kemudi yang dapat menduduki jabatan publik atau bekerja sampai seluruh generasi meninggal. . Untuk alasan ini dia berpikir hukuman dari Count yang bersalah dapat diubah menjadi pemenggalan, yang dianggap di seluruh Eropa jauh lebih tidak terkenal. Bupati tergerak oleh argumen ini, dan akan menyetujui, ketika Law, yang secara khusus merasa tertarik pada nasib pria yang terbunuh, membenarkannya dalam resolusi sebelumnya, untuk membiarkan hukum mengambil jalannya.

Kerabat D'Horn sekarang direduksi ke ujung terakhir. Pangeran de Robec Montmorency, putus asa dengan metode lain, menemukan cara untuk menembus penjara bawah tanah penjahat, dan menawarkan secangkir racun, memintanya untuk menyelamatkan mereka dari aib. Count d'Horn memalingkan muka, dan menolak untuk menerimanya. Montmorency menekannya sekali lagi, dan kehilangan semua kesabarannya atas penolakannya yang terus-menerus, berbalik, dan berseru, "Matilah, kalau begitu, jika engkau mau, orang jahat berjiwa jahat! Engkau hanya cocok untuk binasa oleh tangan algojo! " menyerahkannya pada takdirnya.

D'Horn sendiri mengajukan petisi kepada Bupati bahwa dia mungkin akan dipenggal, tetapi Law, yang memiliki pengaruh lebih besar atas pikirannya daripada orang lain, dengan pengecualian Abbe Dubois yang terkenal kejam, gurunya, bersikeras bahwa dia tidak bisa secara adil mengalah kepada pemandangan yang mementingkan diri sendiri dari D'Horns. Bupati sejak awal memiliki pendapat yang sama, dan dalam enam hari setelah kejahatan mereka dilakukan, D'Horn dan Mille dihancurkan di atas kemudi di Place de Greve. Pembunuh lainnya, Lestang, tidak pernah ditangkap.

Keadilan yang cepat dan berat ini sangat menyenangkan penduduk Paris; bahkan M. de Quincampoix, begitu mereka memanggil Law, ikut ambil bagian dalam persetujuan mereka karena telah membujuk Bupati untuk tidak memihak seorang bangsawan. Namun jumlah perampokan dan pembunuhan tidak berkurang. Tidak ada simpati yang ditunjukkan kepada para pencari kerja kaya ketika mereka dijarah: kelemahan umum moral publik, cukup mencolok sebelumnya, ditambah lagi dengan penyebaran cepatnya terhadap kelas menengah, yang sampai sekarang tetap relatif murni, di antara sifat-sifat buruk yang terbuka dari masyarakat. kelas atas dan kejahatan tersembunyi dari kelas di bawah mereka. Kecintaan yang merusak dari perjudian menyebar ke seluruh masyarakat, dan menanggung semua kebajikan publik, dan hampir semua pribadi, sebelumnya.

Untuk sementara waktu, sementara keyakinan bertahan, dorongan diberikan untuk berdagang, yang sangat bermanfaat. Di Paris, khususnya, hasil yang baik dirasakan. Orang asing berbondong-bondong ke ibukota dari setiap bagian, bertekad, tidak hanya untuk menghasilkan uang, tetapi juga membelanjakannya. The Duchess of Orleans, ibu Bupati, menghitung peningkatan populasi selama ini, dari masuknya banyak orang asing dari seluruh penjuru dunia, pada 305.000 jiwa. Para pengurus rumah tangga diwajibkan untuk merapikan tempat tidur di garret, dapur, dan bahkan kandang kuda, untuk akomodasi para penghuni rumah; dan kota itu begitu penuh dengan gerbong dan kendaraan dengan berbagai gambaran, sehingga mereka diwajibkan di jalan-jalan utama untuk mengemudi dengan kecepatan tinggi karena takut akan kecelakaan. Alat tenun di negara itu bekerja dengan aktivitas yang tidak biasa, untuk memasok tali, sutra, kain lebar, dan beludru yang kaya, yang dibayar dengan kertas berlimpah, harganya naik empat kali lipat. Ketentuan berbagi kemajuan umum; roti, daging, dan sayuran dijual dengan harga yang lebih tinggi dari yang pernah diketahui sebelumnya; sedangkan upah tenaga kerja naik dalam proporsi yang persis sama. Pengrajin, yang sebelumnya memperoleh lima belas sous per diem, sekarang memperoleh enam puluh. Rumah-rumah baru dibangun ke segala arah; kemakmuran ilusi bersinar di seluruh negeri, dan begitu menyilaukan mata seluruh bangsa sehingga tidak ada yang bisa melihat awan gelap di cakrawala, mengumumkan badai yang terlalu cepat mendekat.

Law sendiri, penyihir yang tongkatnya telah membuat perubahan yang begitu mengejutkan, berbagi, tentu saja, dalam kemakmuran umum. Istri dan putrinya dirayu oleh bangsawan tertinggi, dan persekutuan mereka dicari oleh ahli waris keluarga bangsawan dan bangsawan. Dia membeli dua perkebunan indah di berbagai bagian Prancis, dan mengadakan negosiasi dengan keluarga Duke de Sully untuk pembelian Marquisate of Rosny. Agamanya menjadi penghalang kemajuannya, Bupati berjanji, jika dia secara terbuka mengikuti iman Katolik, untuk menjadikannya pengawas keuangan umum. Law, yang tidak memiliki agama yang lebih nyata daripada penjudi yang mengaku lainnya, langsung setuju, dan dikonfirmasi oleh Abbe de Tencin di katedral Melun, di hadapan banyak penonton.

> [Squib berikut diedarkan pada kesempatan tersebut: -
>
> "Foin de ton zele eraphique,
> Malheureux Abbe de Tencin,
> Depuis que Law est Catholique,
> Tout le royaume est Capucin! "
>
> Jadi, agak lemah dan secara paraphrastically diberikan oleh Justansond, dalam terjemahannya dari "Memoirs of Louis XV:" -
>
> "Tencin, kutukan atas semangat serafikmu,
> Yang dengan persuasi telah dibuat-buat caranya
> Untuk membuat orang Scotch di altar kita berlutut,
> Sejak mana kita semua miskin seperti Capucines?]

Keesokan harinya ia terpilih sebagai pengawas gereja kehormatan di paroki St. Roch, yang pada kesempatan itu ia memberikan hadiah sejumlah lima ratus ribu livre. Amal yang selalu luar biasa, tidak selalu begitu mencolok. Dia memberikan uang dalam jumlah besar secara pribadi, dan tidak ada kisah kesusahan yang pernah sampai ke telinganya dengan sia-sia.

Saat ini, dia adalah orang yang paling berpengaruh di negara bagian. Duke of Orleans sangat percaya pada kecerdasannya, dan keberhasilan rencananya, sehingga dia selalu berkonsultasi dengannya setiap saat. Dia sama sekali tidak terangkat oleh kemakmurannya, tetapi tetap menjadi pria yang sederhana, ramah, dan bijaksana seperti yang dia tunjukkan dalam kesulitan. Kegagahannya, yang selalu menyenangkan untuk objek-objek cantiknya, bersifat alami, begitu baik, begitu sopan, dan sangat hormat, sehingga tidak seorang pun kekasih bisa tersinggung karenanya. Jika pada suatu saat dia menunjukkan gejala keangkuhan, itu adalah kepada para bangsawan yang ngeri, yang mencurahkan sanjungan mereka kepadanya sampai itu menjadi menjengkelkan. Dia sering merasa senang melihat berapa lama dia bisa membuat mereka menari untuk satu permintaan. Kepada orang-orang sebangsanya yang kebetulan mengunjungi Paris, dan meminta wawancara dengannya, sebaliknya, dia bersikap sopan dan perhatian. Ketika Archibald Campbell, Earl of Islay, dan kemudian Duke of Argyle, memanggilnya di Place Vendome, dia harus melewati ruang ante yang penuh dengan orang-orang dari perbedaan pertama, semua ingin melihat pemodal besar, dan nama diletakkan sebagai yang pertama pada daftar beberapa langganan baru. Law sendiri sedang duduk diam di perpustakaannya, menulis surat kepada tukang kebun di perkebunan ayahnya di Lauriston tentang penanaman beberapa kubis! Earl tinggal untuk waktu yang cukup lama, memainkan permainan piquet dengan rekan senegaranya, dan meninggalkannya, terpesona dengan kemudahan, akal sehat, dan pembiakan yang baik.

Di antara para bangsawan yang, dengan kepercayaan publik pada saat ini, memperoleh jumlah yang cukup untuk memperbaiki kekayaan mereka yang hancur, dapat disebutkan nama-nama Dukes de Bourbon, de Guiche, de la Force [Duke de la Force memperoleh banyak uang , tidak hanya dengan bekerja di saham, tapi juga berurusan dengan porselen, rempah-rempah, & c. Itu diperdebatkan untuk waktu yang lama di Parlemen Paris apakah dia, dalam kualitas spicemerchantnya, kehilangan pangkatnya dalam gelar kebangsawanan. Itu diputuskan dalam negatif. Sebuah karikatur dirinya dibuat, berpakaian seperti portir jalanan, membawa bumbu rempah-rempah besar di punggungnya, dengan tulisan, "Admirez La Force."], De Chaulnes, dan d'Antin; the Marechal d'Estrees, the Princes de Rohan, de Poix, dan de Leon. Duke de Bourbon, putra Louis XIV dari Madame de Montespan, sangat beruntung dalam spekulasi di koran Mississippi. Dia membangun kembali kediaman kerajaan Chantilly dengan gaya kemegahan yang tidak biasa, dan, karena sangat menyukai kuda, dia mendirikan berbagai kandang kuda, yang telah lama terkenal di seluruh Eropa, dan mengimpor seratus lima puluh pembalap terbaik dari Inggris, ke meningkatkan berkembang biak di Prancis. Dia membeli sebagian besar negara di Picardy, dan menjadi memiliki hampir semua tanah berharga yang terletak di antara Oise dan Somme.

Ketika kekayaan seperti ini diperoleh, tidak heran jika Law hampir disembah oleh penduduk yang lincah. Tidak pernah ada raja yang lebih tersanjung darinya. Semua penyair kecil dan litterate pada hari itu membanjiri dia dengan sanjungan. Menurut mereka, dia adalah penyelamat negara, dewa pelindung Prancis; kecerdasan ada di semua kata-katanya, kebaikan dalam semua penampilannya, dan kebijaksanaan dalam semua tindakannya. Begitu banyak orang yang mengikuti keretanya setiap kali dia pergi ke luar negeri, sehingga Bupati mengiriminya sekumpulan kuda sebagai pengawal tetapnya, untuk membersihkan jalan-jalan di depannya.

Dikatakan saat ini, bahwa Paris belum pernah begitu penuh dengan objek keanggunan dan kemewahan. Patung, gambar, dan permadani diimpor dalam jumlah besar dari luar negeri, dan menemukan pasar yang siap. Semua hal sepele dalam cara furnitur dan ornamen yang diunggulkan oleh orang Prancis di bidang manufaktur, tidak lagi menjadi mainan eksklusif aristokrasi, tetapi dapat ditemukan berlimpah di rumah-rumah pedagang dan kelas menengah pada umumnya. Perhiasan dengan deskripsi paling mahal dibawa ke Paris sebagai pasar yang paling disukai. Di antara sisanya, berlian yang terkenal, dibeli oleh Bupati, dan dipanggil dengan namanya, dan yang telah lama menghiasi mahkota Prancis. Itu dibeli seharga dua juta livre, dalam keadaan yang menunjukkan bahwa Bupati bukanlah pemenang yang begitu besar seperti sebagian rakyatnya, oleh dorongan yang telah diterima perdagangan. Ketika berlian pertama kali ditawarkan kepadanya, dia menolak untuk membelinya, meskipun dia menginginkan, di atas segalanya, untuk memilikinya, menuduh sebagai alasannya, bahwa tugasnya pada negara yang dia perintah tidak akan mengizinkannya untuk menghabiskan uang yang begitu besar. uang publik untuk permata belaka. Alasan yang sah dan terhormat ini membuat semua wanita di istana menjadi was-was, dan tidak ada yang terdengar selama beberapa hari selain ekspresi penyesalan, sehingga permata yang sangat langka harus diizinkan keluar dari Prancis; tidak ada individu pribadi yang cukup kaya untuk membelinya. Bupati terus didesak; tetapi semuanya sia-sia, sampai Duke de St. Simon, yang, dengan semua kemampuannya, adalah seorang yang kurang ajar, menjalankan bisnis yang berat. Permohonannya, dengan didukung oleh Law, Bupati yang baik hati memberikan persetujuannya, meninggalkan kecerdikan Law untuk menemukan cara untuk membayarnya. Pemiliknya mengambil jaminan untuk pembayaran sejumlah dua juta livre dalam jangka waktu tertentu, menerima, sementara itu, bunga lima persen. atas jumlah itu, dan diizinkan, selain itu, semua kliping permata yang berharga. St Simon, dalam Memoirsnya, menceritakan, dengan tidak sedikit rasa puas, bagiannya dalam transaksi ini. Setelah mendeskripsikan berlian menjadi sebesar greengage, dengan bentuk yang hampir bulat, putih sempurna, dan tanpa cacat, dan berat lebih dari lima ratus butir, dia menyimpulkan sambil tertawa, dengan mengatakan kepada dunia, "bahwa dia mengambil pujian besar pada dirinya sendiri karena telah membujuk Bupati untuk melakukan pembelian yang sangat terkenal. " Dengan kata lain, dia bangga bahwa dia telah membujuknya untuk mengorbankan tugasnya, dan membeli sebuah perhiasan untuk dirinya sendiri, dengan harga yang mahal, dari uang publik.

Dengan demikian, sistem ini terus berkembang hingga dimulainya tahun 1720. Peringatan Parlemen, bahwa penciptaan uang kertas yang terlalu besar, cepat atau lambat, akan membawa negara pada kebangkrutan, diabaikan. Bupati yang tidak tahu apa-apa tentang filosofi keuangan, berpendapat bahwa sistem yang telah menghasilkan efek yang begitu baik tidak akan pernah bisa dilakukan secara berlebihan. Jika lima ratus juta kertas memiliki keuntungan seperti itu, lima ratus juta tambahan akan menjadi keuntungan yang lebih besar. Ini adalah kesalahan besar Bupati, dan yang tidak coba dihilangkan oleh Law. Keranjingan yang luar biasa dari orang-orang terus membuat delusi; dan semakin tinggi harga saham India dan Mississippi, semakin banyak billet de banque yang dikeluarkan untuk mengimbanginya. Bangunan yang dipelihara dengan demikian mungkin tidak bisa dibandingkan dengan istana indah yang didirikan oleh Potemkin, pangeran barbar Rusia, untuk mengejutkan dan menyenangkan gundik kekaisarannya: balok-balok es yang sangat besar ditumpuk satu sama lain; pilar ionik, dengan pengerjaan paling murni, dalam es, membentuk serambi yang mulia; dan sebuah kubah, dari bahan yang sama, bersinar di bawah sinar matahari, yang memiliki kekuatan yang cukup untuk menyepuh, tetapi tidak untuk melelehkannya. Itu berkilauan jauh, seperti istana kristal dan berlian; tetapi datang satu angin hangat dari selatan, dan bangunan megah itu lenyap, sampai tidak ada yang bahkan mampu mengumpulkan pecahan-pecahannya. Begitu pula dengan Hukum dan sistem kertasnya. Tidak lama setelah nafas ketidakpercayaan yang populer berhembus dengan mantap ke atasnya, ia jatuh menjadi reruntuhan, dan tidak ada yang bisa mengangkatnya lagi.

Peringatan kecil pertama yang muncul terjadi pada awal tahun 1720. Pangeran de Conti, tersinggung karena Law seharusnya menolaknya saham segar di saham India, dengan harga sendiri, dikirim ke banknya untuk meminta pembayaran dalam jumlah yang sangat besar. catatan, bahwa tiga gerbong diperlukan untuk pengangkutannya. Hukum mengadu kepada Bupati, dan atas perhatiannya mendesak agar kenakalan yang akan dilakukan, jika contoh seperti itu banyak ditemukan peniru. Tapi Bupati terlalu menyadarinya, dan, memanggil Pangeran de Conti, memerintahkannya, di bawah hukuman atas ketidaksenangannya yang tinggi, untuk mengembalikan dua pertiga dari mata uang yang telah ditariknya dari Bank tersebut. Pangeran dipaksa untuk mematuhi mandat lalim. Syukurlah atas penghargaan Law, De Conti adalah orang yang tidak populer: semua orang mengutuk kekejaman dan sifat manisnya, dan setuju bahwa Law tidak diperlakukan dengan baik. Akan tetapi, aneh bahwa pelarian yang begitu sempit seharusnya tidak membuat baik Law maupun Bupati lebih cemas untuk membatasi persoalan mereka. Yang lain segera ditemukan yang meniru, dari motif ketidakpercayaan, contoh yang telah ditetapkan oleh De Conti sebagai balas dendam. Pengusaha saham yang lebih tajam membayangkan dengan adil bahwa harga tidak dapat terus naik untuk selamanya. Bourdon dan La Richardiere, terkenal karena operasi ekstensif mereka dalam pendanaan, diam-diam dan dalam jumlah kecil sekaligus, mengubah uang kertas mereka menjadi mata uang logam, dan mengirimkannya ke luar negeri. Mereka juga membeli piring dan perhiasan mahal sebanyak yang mereka bisa dengan mudah dibawa, dan diam-diam mengirimkannya ke Inggris atau ke Belanda. Vermalet, seorang pekerja, yang mengendus badai yang akan datang, membeli koin emas dan perak senilai hampir satu juta mata uang, yang dia kemas dalam gerobak petani, dan ditutup dengan jerami dan kotoran sapi. Dia kemudian menyamarkan dirinya dengan baju luar yang kotor, atau blus, dari seorang petani, dan membawa beban berharganya dengan aman ke Belgia. Dari sana ia segera menemukan sarana untuk membawanya ke Amsterdam.

Sampai saat ini tidak ada kesulitan yang dialami oleh kelas manapun dalam mendapatkan specie untuk kebutuhan mereka. Namun sistem ini tidak bisa lama dijalankan tanpa menyebabkan kelangkaan. Suara keluhan terdengar di setiap sisi, dan penyelidikan dilembagakan, penyebabnya segera ditemukan. Dewan berdebat lama tentang solusi yang akan diambil, dan Law, yang diminta untuk nasihatnya, berpendapat, bahwa dekrit harus diterbitkan, menurunkan nilai koin lima persen. di bawah kertas. Dekrit itu diterbitkan sesuai; tetapi, gagal mencapai efek yang diinginkan, diikuti oleh efek lain, di mana depresiasi dinaikkan menjadi sepuluh persen. Pembayaran bank pada saat yang sama dibatasi hingga seratus livre dalam emas, dan sepuluh dalam perak. Semua langkah ini nugatory untuk memulihkan kepercayaan pada surat kabar, meskipun pembatasan pembayaran tunai dalam batas yang sangat sempit mempertahankan kredit Bank.

Terlepas dari segala upaya yang berlawanan, logam mulia terus dikirim ke Inggris dan Belanda. Koin kecil yang tersisa di negara itu dengan hati-hati disimpan, atau disembunyikan sampai kelangkaan menjadi begitu besar, sehingga operasi perdagangan tidak dapat lagi dilanjutkan. Dalam keadaan darurat ini, Law membahayakan eksperimen berani dengan melarang penggunaan spesies sama sekali. Pada Februari 1720, sebuah dekrit diterbitkan, yang, alih-alih memulihkan kredit kertas, seperti yang dimaksudkan, menghancurkannya dan membawa negara itu ke ambang revolusi. Dengan dekrit terkenal ini, siapa pun dilarang memiliki koin lebih dari lima ratus livre (20 pound sterling) yang dimilikinya, di bawah penderitaan denda yang berat, dan penyitaan uang yang ditemukan. Dilarang juga membeli perhiasan, piring, dan batu mulia, dan informan didorong untuk mencari pelanggar, dengan janji setengah dari jumlah yang mungkin mereka temukan. Seluruh negeri mengirimkan teriakan kesedihan atas tirani yang tidak pernah terdengar ini. Penganiayaan paling keji setiap hari terjadi. Privasi keluarga dilanggar oleh gangguan informan dan agen mereka. Yang paling berbudi luhur dan jujur ​​dikecam karena kejahatan terlihat dengan louis d'or yang mereka miliki. Para pelayan mengkhianati majikan mereka, satu warga negara menjadi mata-mata terhadap tetangganya, dan penangkapan serta penyitaan semakin berlipat ganda, sehingga pengadilan menemukan kesulitan untuk melewati peningkatan besar bisnis yang terjadi. Cukup bagi seorang informan untuk mengatakan bahwa dia mencurigai seseorang menyembunyikan uang di rumahnya, dan segera surat perintah penggeledahan diberikan. Lord Stair, duta besar Inggris, berkata, bahwa sekarang tidak mungkin untuk meragukan ketulusan konversi Law ke agama Katolik; dia telah mendirikan inkuisisi, setelah memberikan banyak bukti tentang keyakinannya pada transubstansiasi, dengan mengubah begitu banyak emas menjadi kertas.

Setiap julukan yang bisa disarankan oleh kebencian populer dihujani Bupati dan Law yang tidak bahagia. Koin, dengan jumlah berapa pun di atas lima ratus livre, adalah tender ilegal, dan tak seorang pun akan mengambil kertas jika dia bisa membantu. Tidak ada yang tahu hari ini berapa nilai catatannya besok. "Tidak pernah," kata Duclos, dalam Secret Memoirs of the Regency, "terlihat pemerintahan yang lebih berubah-ubah - tidak pernah ada tirani yang lebih panik yang dilakukan dengan tangan yang kurang tegas. Tidak terbayangkan bagi mereka yang menjadi saksi kengerian pada masa itu, dan yang memandang mereka sekarang seperti dalam mimpi, bahwa revolusi mendadak tidak pecah - bahwa Law dan Bupati tidak binasa karena kematian yang tragis. Mereka berdua ditahan dengan ngeri, tetapi orang-orang membatasi diri pada keluhan; keputusasaan yang suram dan pemalu, kecemasan yang bodoh, telah menguasai semua orang, dan pikiran manusia terlalu keji bahkan untuk mampu melakukan kejahatan yang berani. " Tampaknya, pada suatu waktu, gerakan rakyat terorganisir. Tulisan-tulisan yang menghasut ditempel di dinding, dan dikirim, dengan uang tangan, ke rumah-rumah orang yang paling mencolok. Salah satunya, diberikan dalam "Memoires de la Regence," adalah sebagai berikut: - "Sir dan Madam, - Ini untuk memberi tahu Anda bahwa Hari St. Bartholomew akan diberlakukan lagi pada hari Sabtu dan Minggu, jika urusan tidak berubah. Anda diharapkan untuk tidak bergerak, atau Anda, atau hamba Anda. Tuhan melindungi Anda dari api! Beri tahu tetangga Anda. Tanggal Sabtu, 25 Mei 1720. " Jumlah mata-mata yang sangat besar yang membuat kota itu dipenuhi membuat orang-orang tidak percaya satu sama lain, dan di luar beberapa gangguan sepele yang dilakukan pada malam hari oleh kelompok yang tidak signifikan, yang segera bubar, kedamaian ibukota tidak terganggu.

Nilai saham di Louisiana, atau saham Mississippi, telah jatuh dengan sangat cepat, dan hanya sedikit yang dipercayai kisah-kisah yang pernah diceritakan tentang kekayaan luar biasa wilayah itu. Oleh karena itu, upaya terakhir dicoba untuk memulihkan kepercayaan publik terhadap proyek Mississippi. Untuk tujuan ini, wajib militer umum semua orang miskin di Paris dibuat atas perintah pemerintah. Lebih dari enam ribu penduduk yang ditolak sangat terkesan, seolah-olah pada saat perang, dan diberi pakaian dan peralatan untuk berangkat ke New Orleans, untuk bekerja di tambang emas yang diduga berlimpah di sana. Mereka diarak hari demi hari melalui jalan-jalan dengan tombak dan sekop mereka, dan kemudian dikirim dalam satuan-satuan kecil ke pelabuhan-pelabuhan untuk dikirim ke Amerika. Dua pertiga dari mereka tidak pernah mencapai tujuan mereka, tetapi berpencar di seluruh negeri, menjual peralatan mereka untuk apa yang bisa mereka dapatkan, dan kembali ke jalan hidup lama mereka. Dalam waktu kurang dari tiga minggu setelah itu, setengah dari mereka ditemukan kembali di Paris. Namun, manuver itu menyebabkan kemajuan yang tidak berarti di saham Mississippi. Banyak orang yang sangat mudah tertipu percaya bahwa operasi telah dimulai dengan sungguh-sungguh di Golconda yang baru, dan bahwa emas dan perak akan ditemukan lagi di Prancis.

Dalam monarki konstitusional, beberapa cara yang lebih pasti akan ditemukan untuk memulihkan kredit publik. Di Inggris, pada periode berikutnya, ketika khayalan serupa telah membawa kesusahan yang sama, betapa berbedanya tindakan yang diambil untuk memperbaiki kejahatan; tapi di Prancis, sayangnya, obatnya diserahkan pada penulis kerusakan. Kemauan Bupati yang semena-mena yang berusaha membebaskan negara, justru semakin menjerumuskannya ke dalam lumpur. Semua pembayaran diperintahkan untuk dilakukan dalam bentuk kertas, dan antara tanggal 1 Februari dan akhir Mei, uang kertas dibuat dengan jumlah lebih dari 1.500 juta livre, atau 60.000.000 pound sterling. Tapi begitu alarm berbunyi, tidak ada seni yang bisa membuat orang merasa percaya sedikit pun pada kertas yang tidak bisa ditukar dengan logam. M. Lambert, Presiden Parlemen Paris, memberi tahu Bupati di hadapannya bahwa dia lebih suka memiliki seratus ribu livre dalam bentuk emas atau perak daripada lima juta dalam uang kertas banknya. Ketika perasaan umum seperti itu, masalah kertas yang melimpah tetapi meningkatkan kejahatan, dengan membuat perbedaan yang lebih besar antara jumlah mata uang logam dan uang kertas yang beredar. Koin, yang menjadi objek depresiasi Bupati, nilainya naik pada setiap upaya baru untuk menguranginya. Pada bulan Februari, disarankan bahwa Royal Bank harus digabungkan dengan Perusahaan Hindia. Sebuah dekrit untuk efek itu diterbitkan dan didaftarkan oleh Parlemen. Negara tetap menjadi jaminan untuk uang kertas bank, dan tidak ada lagi yang akan diterbitkan tanpa perintah dewan. Semua keuntungan bank yang sejak diambil alih UU dan dijadikan lembaga nasional itu diserahkan Bupati kepada Perusahaan Hindia Belanda. Tindakan ini berdampak pada peningkatan nilai Louisiana dan saham perusahaan lainnya untuk waktu yang singkat, tetapi gagal dalam menempatkan kredit publik secara permanen.
